### 1. 협력하는 객체들의 공동체

- 적절한 책임을 분배하여 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계 구축
- 객체의 역할, 책임 협력의 집중해야 한다.

### 2. Object

- 상태와 행동
    - 각각의 객체는 상태를 가지고 있을 수 있다.
    - 외부에서 상태를 변경하는 것이 아니라 행동을 통해 상태가 변화하는 것이다.
- 객체지향의 오해
    - 현실 세계의 단순한 모방이 아니다. (은유 관계)
    - 모든 객체는 능동적으로 행동한다. (의인화)

### 3. 타입과 추상화

- 중복되고 필요 없는 부분들을 분리하자.
  - 그룹으로 나누어 단순화하자. (분류, classification)
- 타입(type) : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀
- 객체 지향 설계에 대한 중요한 원칙
  - 행동이 우선이다 (Responsibility-Driven Design)
  - 객체의 내부적 표현 (상태, 구현 방법 …) 등은 철저히 감춰진다.
- 상위 타입과 하위 타입 (상속)은 **행동에 의해 결정**된다
  - 하위 타입은 상위 타입의 행동을 완벽하게 수행할 수 있어야 한다.

### 4. 역할, 협력 ,책임

- 역할, 협력 ,책임
  - 협력 : 요청 & 응답 → 각 객체의 책임을 정의
  - 책임 : 공용 인터페이스를 구성함, 해당 요청에 대한 응답할 책임이 있다.
  - 역할 : 역할(interface, …)을 통해 협력 관계를 추상화 할 수 있다. → 대체 가능성을 부여한다.
- 설계 방법 (객체지향 설계 기법)
  - 견고하고 깔끔한 협력을 설계
  - Responsibility-Driven Design, Design Pattern, Test-Driven Development

### 5. 책임과 메세지

- 책임을 만드는 방법 (public method (공용 인터페이스)를 만드는 방법)
    - ‘어떻게’ (X) ‘무엇을’ (O)
    - 너무 추상적이지 않게, 어떤 방식인지는 표현하지 않게
- 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
    - 협력이 유연해짐  ← 송신자와 수신자의 분리 (형식만 일치한다면 뭐든지 OK)
    - 협력 수행 방식 확장 ← 송신자 영향 없이 수신자 교체 가능
    - 협력 수행 방식 재사용 ← 형식만 맞다는 똑같은 방법(코드)로 사용 가능
- What / Who Cycle
    - 어떤 행위를 수행할 것인지 결정 후에, 누가 그 행위를 수행할 것인지 결정
      What → Who / 묻지 말고 시켜라
- 책임이 얼마나 자율적인지 → 협력의 설계 품질을 결정
    1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
    2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    3. 책임이 자율적일 경우, 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

### 6. 객체 지도

- 두 가지 재료 : 기능과 구조
    - 구조 : 사용자나 이해 관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현
    - 기능 : 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현
- 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 된다.
  → 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.
- 유스케이스
    - 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것
    - 내부 설계 정보 (X), 세부 정보 (X)